# Anastasia Pistofidou (Anastassia Pistofidou)

Q；請簡單介紹一下Fabricademy 是什麼，你們是如何開始的？

## Q1：您認為您的教育系統和傳統的大學教育系統和科技藝術單位之間不同的地方在哪裡？

想像一下，現今我們看到大學內部的教育，格式和模式變得非常過時。另外由於新冠疫情的影響，大學不得不尋找在線教育的方法。而且想像一下，在 Fablab網絡內部已經有 12 年歷史了。在廣播應用程式存在之前，Fablab 網絡已經擁有自己的 SSH、自己的 Zoom 或 Jitsi，十年前就已經有這些東西了，而且你能夠向 MIT 的 Fablabs 發明人那裡學習，而你人在印度，這就是概念；基本上，「我們從哪裡學習」這個整個教育模式將會發生根本性的改變。而且想像一下，新冠疫情讓孩子們甚至待在家裡，他們現在像這樣從國家電視上學習。而我們從很久以前就一直在這樣做，所以我們已經開發了很多資源、基礎設施和工具來支持它。例如，我們有為學生打造的聊天平台，它是開源的，它被發表在Gitlab 上，就像是開源的Slack，它非常類似於我們在電子紡織夏令營中使用的Riot 或Element。它就像一個聊天室，但通過它你也可以看到活動和機會，所以每天我都會通過它向校友和當前的學生發送開放式的課程、藝術駐地、博士職位、工作機會、會議、研討會、藝術節等等的機會。然後在這個平台上，你有教師，他們是當地的專家，教授這個課程。然後每個課程都有自己的實驗室，我可以在上面收到即時的消息，而且你還可以知道每周發生了什麼事情，這是一個用戶友好的平台，結合了學習和社交，它不像大學裡的資料平台只紀錄你的成績分數。 我們還有另外一個做法。我們進行自我評估，我們告訴參加者他們不是學生，他們在那裡是因為他們想在那裡，沒有人強迫他們。如果他們不想做任何事，那就是浪費自己的時間和金錢，他們必須自我評估。此外，我們不實際評估參加者表現的方式，而是僅從他們的文檔中評估。因此，如果你沒有記錄下來，那就好像你沒有做過。一切都像個人日記一樣被記錄下來，同時也是下一年的參考資料。我認為最與現行教育模式不同的激進之處在於，由於你記錄了所有內容，所以能夠實現實時更新內容。每年，你不需要從頭開始，而是在上一屆的基礎上繼續學習。這很好，因為在學校裡，你需要尋找自己的參考資料。他們會告訴你一些鏈接之類的東西，但你無法從中學習。另外，所有這些信息都是公開的，所以如果你想自己閱讀並完成課程，你可以這樣做。這一切都是免費的。但如果你想接受培訓並獲得反饋，認識社區，學習所有這些東西，那麼你就需要去實體實驗室接受實際的培訓。 問題在於我們需要找到更多提供教育的地方。因此，我們需要尋找某種形式的大學或開放大學，這些地方已經提供教育，然後告訴他們這個計畫成為社群一員的好處。挑戰在於許多實驗室或節點是非官方的，或者更多是為了愛好或為了短期週末工作坊，他們並不提供長期的教育，然後他們真的很難推動這個計畫，運行這個計畫，找到學生，因為沒有人了解這種新型教育。這不是大學。因此，目前它並不是非常可持續的，但我們希望它會變得更穩定。這還不是主流，但很快就會發生。我們需要更多時間看到許多不同的獨立教育計畫將繼續湧現，直到教育變得非常分散，然後你可以才能真正走出自己的路，但這也需要在更高層次上發生，我的意思是，在法國，他們已經為 Fabricademy 提供獎學金，因為他們希望這種非正式的—他們稱之為職業教育，已經開始支持這種倡議，但在世界上不是每個地方都是這樣。

## Q2：既然Fabricademy 是一個全球性的組織，可否談談全球性對你的平臺中產生的影響？

每週根據主題，你會發現有很多文化內容來自於…文化遺產表現在每個人所做的事情中。所以有這樣的交流。例如，現在我們進行天然染色課程，因為Fabricademy，我現在知道巴西的本地植物是什麼了。因為當我們介紹時，我們要他們查找他們的歷史，並找到當地的事物。所以文化非常豐富。我認為成為更大社群的一部分並不孤單是非常重要的，因為紡織品數位製造、生物技術和電子紡織品都非常特定，所以當你在電子紡織品夏令營中找到類似的同事時，你會感到有一個社群，你不是孤單的，到了一天的結尾，如果你看到紡織品社群，你會認識大多數人。因此，當你把他們聚集在一起並連接他們，這是一件美好的事情，因為你可以合作，互相學習，產生協同作用，我想這就是關於一切的價值。 同時，每個實驗室、每個地點都有他們自己的身份，他們可以將內容定向應用，因為技術很廣泛，應用則是特定的事情。例如，在德國，我們有一個實驗室只將Fabri- cademy 計劃應用於穿戴輔具技術，他們有一個明確的品牌，然後他們用技術發展了他們的品牌。如果你想關注循環和自然可持續解決方案，你也可以在那方面工作並發展你的品牌，這也是好的一面，因為每個人都是不同的，然後他們可以互相分享並帶來所有這些多樣性。

## Q3：可以告訴我們Fabricademy 財務和營運方面的大概情況嗎？

當然，我不能告訴你這是一個賺錢的生意，但它可以賺到足夠的錢來維持運作，而且至少能夠給我們繼續從事這項工作的一些收入。我無法全職從事這項工作，因為它並不能提供我全職的薪水，但它可以從學生的學費中給我和其他兩個人一些薪水。之後，每個實驗室都在試圖尋找資金，以便在他們的地方提供這個課程。作為全球網絡中的實體，Fabricademy 實際上不能提供任何獎學金，我們沒有夥伴提供獎學金的資金，但是每個實驗室都可以向當地的贊助商、失業救助基金或類似的性別平等計劃介紹 Fabricademy，然後獲得資金來進行課程。我並不是說我們不能在全球範圍內尋找一些資金，我是說我們沒有時間去研究如何在全球範圍內支持這個計劃，我們的價值觀基本上是一切都需要記錄和共享，我們建立在上一代人的知識之上，所以一切都是公開的。新的東西總是進化的，因為前一年的學生可以看到並學習，這就像是之前所做的工作的延續。現在，Fabricademy 的課程收費是我們根據現今全球教育成本定義的，有時這個成本並不是所有人都能負擔得起的。六個月的課程在歐洲、美國和加拿大的收費約為 8000 美元，在南美洲、亞洲和其他國家的收費則約為 6000 美元。其中一部分收費用於支付全球指導教師和全球工作任務，而另一部分（約 65％）則留在實驗室。因此，這有助於實驗室建立某種經濟模型，並且學生人數越多，他們支付給全球費用的百分比就越少。例如，如果我有一名學生，為全球 Fabricademy 的費用支付 3000 美元，那麼我的實驗室就可以獲得 4000 美元，但如果我有更多學生，我支付給全球的費用就會更少，我的實驗室就可以獲得更多。這激勵學生加入課程，也激勵實驗室更努力推廣課程。此外，這也激勵實驗室，因為例如五名學生在六個月內，就可以獲得 20,000 美元的收入，足以支付指導教師的薪資和材料費用，並足以推動課程的運作。現在，我們每個實驗室約有5 名學生，共有 10 個實驗室，總計有 50 名學生。

## Q4：既然你沒有得到那麼多利潤，是什麼使妳繼續讓計劃保持運行呢？

因為這個課程給予了你很多內容和之後的機會。基本上，實驗室會在課程後和學生繼續合作。他們常常會聘用學生參與新的項目，這是一種培訓，之後可以為實驗室創造新的補助申請機會，或是與人們建立聯繫，為學生提供在實驗室後續工作的機會等等。

## Q5：你認為有可能發起或重新發明，使妳的社群平臺與其他當地產業合作嗎？

我們試過並且思考過這個問題，工業界想要快速生產，降低成本，而當你進入創新領域時，一切都像是浪費時間和資源。例如，我們問他們「你們想要培訓員工嗎？ 」但他們不想浪費時間，因此我不知道這如何能實現，因為如果你想要與工業界合作，你需要提供一種不同的產品或服務，而不是教育。現在整個問題是平台，如何建立一個平台？例如，有一個叫做Make Works 的平台，你可以在上面找到當地的製造商和供應商。然後你還有另一個平台，這是一個人才、設計師的平台，你有一個平台可以連接製造商和設計師，你有不同領域的設計師。還有連結實驗室的平台：fablabs.io，這是一個平台，你可以找到世界上所有的實驗室，每個人都可以註冊自己的 Fablab。然後你還有 S+T+ARTS 平台，這裡有很多機會、活動、計劃，以及他們所做的事情。 對藝術家來說，這個平台很酷，因為它集結了所有的機會。還有一個叫做「JOGL: Just One Giant Lab」的平台，他們在做生物技術，製作DIY 疫苗、COVID 測試DIY 等等，他們有資源，這很棒，總的來說，如果你想要建立一個社群，你需要建立一個平台，人們可以在上面互相學習、分享，並且可以讓他們有更多的曝光率，然後你就可以開始與贊助商和工業界進行對話，因為他們會找到這個工具，這個工具就像 LinkedIn 一樣，但更加具體。
