# Christian Dils (Christian Dils)

## Q1：跨學科合作在您的工作中所佔的比例是多少？ 與藝術家合作如何影響技術專家的職業生涯？

我院（Fraunhofer-Gesellschaft）跨學科合作的比例普遍很高。 我們的許多客戶和合作夥伴來自歐洲地區或亞洲和美國，他們中的大多數來自技術領域，例如微電子、醫藥或汽車。 然而，設計師/藝術家的比例差異很大； 當Re-FREAM 等特定計劃正在運行時，它有時可能為0% 或50%。 就個人而言，我對藝術科技計劃非常感興趣，並且在我 15 年的電子紡織品開發人員職業生涯中經常進行這些計劃。我對創新思想和概念的交流特別感興趣，這往往會導致新的方法或發展需求的挑戰。我也對共同創建用戶特定和設計良好的系統感興趣，為此我經常依賴設計合作夥伴的專業知識。這種共同創造的結果比傳統技術演示者產生的更成熟並引起更多的公眾興趣。

## Q2：你和 Giulia 是如何確定計劃主題和開發成果的？ 既然是國際合作，你們是如何規劃流程和相互溝通的？ 物理距離是否阻礙了計劃的進展？

在Re-FREAM 計劃中，我們發布了一個名為「挑戰」的藝術家徵集活動，80 名設計師在第一次徵集活動中提出申請。我們根據預先發布的評估標準掃描了申請，並創建了一份潛在候選人名單。 由紡織、時尚、藝術和可持續發展領域的專家組成的獨立評審團對最終的6 名申請者名單進行了重新評估，並選出並正式宣布了最終的獲獎者，例如Giulia。因此，Giulia 已經通過申請指定了一個計劃主題。在計劃開始時，電子紡織中心的所有合作夥伴與藝術家坐下來製定了工作計劃、里程碑和目標。不幸的是，我們的合作在冠狀病毒大流行期間中斷了，所以我們只能在前六個月遠程工作和交流。在過去的三個月裡，我們能夠邀請Giulia 和她的團隊到IZM，進行實驗，並在現場設置最終的演示器。尤其是在計劃開始時，我發現物理距離是一個障礙，因為這是重要的相互了解和討論發生的地方，並且可以培養共同的語言和思維方式。

## Q3：根據你的合作經驗，在與不同背景的人討論設計時，你有什麼溝通策略或方法嗎？ 您如何設定期望並構建計劃進度表？

我們經歷了一個學習過程，在第二屆徵選時開發了一個藝術技術方法論和工具箱，這有助於設計師和技術人員創建共同的基礎並構建計劃。這兩份文件肯定有助於進一步合作，可以從 Re-FREAM 網站下載。此外，我在環境工程系的同事開發了 Plan- etary Design Circle，這是一種用於循環業務建模的戰略設計工具，將地球放在首位。

## Q4：你們部門是否有受合作需求影響的人員或策略調整？ 協作計劃如何影響技術部門？

到目前為止，只有非常邊緣的適應， 例如設計師不時在研究所工作。然而，設計在我們研究所的基本發展和研究重點中並沒有發揮主要作用。

## Q5：作為一名技術專家，您認為跨學科合作對創新環境意味著什麼？

對我來說，將具有不同才能和技能的思想開放的人聚集在一起首先意味著要跳出自己的思維定勢。這種合作通常可以帶來非常創新的解決方案，如果沒有跨學科，這些解決方案可能無法開發。

## Q6：您是如何參與 Re-FREAM 的？ 您的部門是否正在執行其他跨學科計劃？

Re-FREAM 計劃由歐洲科學、技術和藝術 (S-T-ARTS) 計劃的預算資助，運行時間為 2019 年至 2021 年。 Fraunhofer IZM是該聯盟的 12 個合作夥伴之一，該聯盟由在技術、研究、時尚和設計以及藝術技術轉移專業知識領域經驗豐富的合作夥伴組成。該財團憑藉具體的Re-FREAM 計劃提案在歐盟呼籲中獲勝。我們目前正在開展另一項由弗勞恩霍夫科學、藝術和設計計劃資助的藝術技術合作。

## Q7：歐盟的資助體係有什麼傾向性嗎？組織框架是否根據過去的計劃進行了調整？ 參與者或籌款人是否有可能與主管部門溝通？

S-T-ARTS 計劃相對較新，因此 Re- FREAM 計劃在管理和內容方面起到了開創性的作用。 傳統上，與歐盟計劃官員的溝通一直是通過計劃協調員進行的。 在該計劃中，各自的樞紐經理是藝術家的聯繫人。

## Q8：關於合作計劃的過程，Re-FREAM 是如何匹配團隊的？ Re-FREAM有沒有輔導或評價體系？

見答案1.2

## Q9：Re-FREAM 社區是什麼樣的？ 不同團隊之間是否有經驗分享或共同創造的機會？

每個藝術家都有指定的合作夥伴，大多數基於計劃重點和技術提供商的現有專業知識。不幸的是，出於財務原因，這些計劃無法在整個聯盟中共同開展，但每個計劃合作夥伴都可以自由地建議或支持他們自己計劃之外的其他藝術家，IZM 也利用了這一點。 計劃結束後，我們的 LinkedIn 頻道正在慢慢建立一個社區，有興趣的人可以在這里分享信息和討論。

## Q10：Re-FREAM 提供哪些支持？ 財政支持是否足以覆蓋研發支出？ 你是如何分配資金的？

聯合體夥伴已經收到計劃申請中列出的各自預算，藝術家每人收到固定金額。對於公共資助的電子紡織品計劃，預算高於其他計劃，但仍遠低於典型的歐盟研究和創新行動。

## Q11：財務資助如何影響協作體驗？ 研究目標是否受到資金管理的影響？

當然可以，預算越多，在共同開發階段可以投入的人力和資源就越多。

## Q12：電子織品是介於時尚和科技等傳統行業之間的學科，電子織品最大的挑戰是什麼？ 您認為技術創新和概念研究會對行業和市場產生怎樣的影響？

對我們來說，時尚並不是電子紡織品最重要的驅動力和市場。 我們在醫療技術和安全領域的應用以及紡織品作為大趨勢物聯網的一部分已經無處不在的其他應用中看到了最大的機會，例如土工工程織物、內飾和輕質結構。我們仍然看到必要的發展潛力，特別是在集成和互連技術或所用材料的可洗性領域。

## Q13：由於電子紡織品的邊界不明確，我們在傳統的時尚教育場景中並沒有看到太多的主題出現。 你認為有必要將它納入時尚教育嗎？

我們看到許多時尚和紡織專業的學生對此非常感興趣，因此在柏林當地的大學舉辦講座並支持研討會。此外，我們還培訓電子紡織品領域的初級員工，因為學生可以作為研究助理與我們一起工作，並撰寫學士和碩士論文。

## Q14：除了您在歐盟部門從事的計劃外，是否有任何形式的國際互動或跨學科共同創造興趣或讓您印象深刻？

去年，我們與 Kunsthochschule Weißensee 的設計和時尚合作夥伴一起在 IZM 開設了紡織品原型實驗室。 該實驗室研究和開發高科技紡織品和電子紡織品，並為共同創造提供跨學科空間。此外，我們歡迎此類開放實驗室的發展，例如埃因霍溫的 FashionTech Farm或巴塞羅那的Fablab。最具創新性的合作目前正在那裡進行，並且與越來越多的工業公司合作創造了這樣的創意設計空間。

## Q15：你們在Re-FREAM 中是如何認識的，這個計劃又是如何運作的？



## Q16：這種時間安排是依照你的計劃，還是因為配合Re-FREAM 的規則制定的時間表？

有時間收集更多材料和做準備。最後的共地合作是一個快速的打樣過程，真的很快，這個原型就像真的能在實驗室環境製作一樣。

## Q17：那麼在時程安排上有什麼你想改變的嗎？你是否希望能選擇在合作公司工作更長時間？也或許你覺得他們的時程安排很合適完美？



## Q18：在沒有共地工作的期間，你們會互相聯絡嗎？例如線上討論，或見面前有事先商量工作方式嗎？或你偏好現場討論再推進工作？

需求。但我們有初步計畫，當我們在柏林合流時工作馬上如火如荼地進展。

## Q19：那在開發計劃初期你做了哪些研究呢？或在到達柏林之前做了哪些準備？



## Q20：加入Re-FREAM 是你當初設計這個計劃的計畫嗎？還是為了資金需求？這個項目是為了Re-FREAM 計劃設計的嗎？



## Q21：加入 Re-FREAM 計畫，資金補助或主管機關是否會影響你的計劃？有什麼樣的影響呢？

出過程，機構想要什麼倒不是重點。但受機構影響還是有可能發生，只是不是我們的情況。對吧？ 這計畫裡每個技術合作夥伴的部門編成也有巨大的差異，有些合作夥伴只能提供給藝術家特定的技術。我們公司對提案的態度很開放，偏好由提案為主來帶動篩選過程，並沒有試圖影響提案藝術家。實際上， Giulia 和整個 Alma 團隊帶來的這個計劃和其概念，讓我們開始相信我們能做全新的嘗試；比如以功能化的角度去思考纖維，這樣的做法我們從未嘗試過。它就像是拿導電纖維進化學實驗室，然後在纖維上塗佈半導體層來製作有伸縮性和紋理的感測器。這不是我們平常習慣的工作內容，但過程非常有趣，很幸運我們沒搞出爆炸。

## Q22：Re-FREAM 的執行規則中有包括得到其他部門的幫助嗎？在合作上是否有明確規定能從哪些部門獲得何種幫助，還是依照需求有可能從各個實驗室得到不同人的協助？

、Raphael、Paulina 和 Ziki，至少有五個人一直在幫助Alma計劃。然後是化學部的 Tobias，然後是Marko，還有一個來天線部門的意大利人。我還記得大家的名字。所以這個計畫對我們影響很大，但這是我的主觀感受。我記得有些人在瓦倫西亞與 I-tex 合作，他們只能在某個很早的特定時間段使用某台特定機器。可能還是要靠運氣。

## Q23：那讓我們談談 Re-FREAM 社群。你認識其他加入這個項目的藝術家嗎？或是其他像 Christian 這樣的技術人員和專家？這個計畫有提供的交流平台還是更像是自發的互相認識？



## Q24：Re-FREAM 計畫的期中審查是大家聚在一起討論彼此計劃的機會嗎？或者他們與每個團隊單獨交談？你曾經提到有導師制度？

不，我記得的和你一樣。但我得說當時應該計畫了更多場內社群活動，但這三年中有兩年都因為疫情和旅遊限制而不得不取消。我們公司裡有個夥伴，他也是個經理，後來他們認真的在規劃線上交流系列活動，不過我想這是在更後期的其他計畫裡了。因為這個計畫裡有這麼多來自不同領域的人才和專家……你實在很難什麼事都搬到線上做。所以這真的很令人遺憾，但我們也沒辦法改變。而且我想在第二期的計畫中我們甚至沒有所有人一起的會面機會，所以如果不是計畫核心成員的話就沒有機會認識第二期計畫的其他藝術家。2021甚至更難有旅行和見面機會。

## Q25：期中審查過後，你們還會關注其他計劃的發展嗎？比如說有沒有例會或期末審查？

作為技術專家，我覺得有件事也很有趣，你記得我們也有個部落格計畫嗎？像是要寫十篇部落格文章？

## Q26：你認為這些報告對計劃有幫助嗎？像

時程安排或工作進度，或者為了紀錄過程？

## Q27：除了計劃報告，還有其他行政管理業務嗎？例如是否需要報告資金運用方式，或者是否有其他管理機關的科層規制需求？

請英國的補助案，他們就不太關心這部分，他們在乎的是在這之後你能帶來多少商業效益。對英國來說重要的是持續這計劃、成為新創然後繼續推進，這狀況就更強調藝術性了，他們只在乎要有好的成果，你能證明有善用他們的資金。所以這是我發現的差異，也許在台灣又不一樣？ Wei (W) : 中心本位的問題一直存在，實際上這項研究對我來說就是想討論去中心化，權力歸屬和權力如何影響藝術發展，尤其對科技藝術場域。而你想問在台灣藝術家是否容易取得經費補助嗎？我覺得是看情況，相對而言我覺得這裡的補助款高得多，這也是相較你們的生活水平而言。

## Q28：也許我們可以用更明確的方式討論，補助款涵蓋了多少支出？例如材料和人事支出，或任何開銷？歐盟的補助款可以用在個人工資收入和旅費嗎？

麼說呢，針對某些資產或資源類型的東西。基本上你可以買機器，假設我需要一台乙烯基切割機，我可以花錢買，但這個花費只合法支付補助案期間用這台機器的使用費。假設這台機器的價格是300 歐元，我不能以補助款付全額，因為補助期只要結束我就得退還機器或用我自己的錢買下來。我不知道他們怎麼計算的，但這很愚蠢，所以到頭來沒有任何人買機器，很明顯用租的也行不通，我們不能租用任何東西。後來那項資金他們也意識到有點奇怪，我們就改以另一種方式運用，例如支付Google 雲端空間、Vmail這類東西，再把錢用在其他地方。另外還有其他的項目，每月有250 歐元能自由運用，這就蠻好的，我們也拿來用了。到計劃結束的時候我們只剩下大概 200 歐元的補助款餘額。因為即使你不用這些錢，你也不會拿到現金退款，所以你真的該用到最後一歐元才算完成，我們最後剩下大概200 歐元。

## Q29：機器的部分跟台灣很像，我們也不能用補助款買機器，他們覺得那是私人資產。

也許我可以補充說明一下，這類型的歐盟補助案在提案時就必須詳細列舉應投注資金的材料。在行政機關的層面，它運作的方式就像藝術家們是承包商，一旦計劃規劃提交到歐盟，我們合作公司其實不知道是誰要來、他需要什麼，當然也不會知道該投資怎樣的設備。就我看來這也是某種系統上的失敗或問題，但原因就是如果是和不同計劃合作，事情的發展可能會完全不一樣。話說回來，Giulia，第二期計畫的Marloes買了一台類似切割機的機器，是可行的。也許他們改變了規則，或她找到了可行的手段。 當時這也是沒有好好傳達給第一期藝術家的資訊，但從我們跟歐盟計劃官員的會議中，我得知這整個計畫被稱之為科學、科技和藝術，而Re-FREAM 是這個計畫的第一個大型計劃，就像實驗品，為未來其他計畫做準備。

## Q30：所以他們確實聽取了建議？

我們真的從不順利的事中學習很多，其中大部分是行政管理工作上的，尤其這些文書工作、報告……真是難以相信。我很慶幸在像我們這樣的大型機構裡，有同事天天都在處理這些行政事務，如果是小型團隊或個人的話那還真是瘋狂，有太多事要做了。所以我們記錄了這些合作中觀察到的問題，回報給歐盟委員會，當然我不確定未來會不會真有什麼改變，但至少第二期計畫可以稍微改善一些。 其他人批判性的一面。當然大家對採訪誠實應對，但充滿批判性也不算是很好的公眾形象，給人的印象不太好。所以從我的角度來看，很多事在行政管理上是錯的，甚至是在柏林工作中心裡也是。並不是我覺得這些全然不可原諒……但某方面而言，因為這是第一期計畫也因為他們對執行方式還不太清楚，他們真不該那麼刻薄或對我們這些藝術家要求那麼多。他們完全像是來自主管機關行政單位的人，要求太多且非常嚴格，但同時他們所說的內容卻不是公開、誠實或是透明的。如果因為是第一期試辦我其實完全可以接受，我會想這就是你嘗試和測試的方式，但至少也該謙遜一點；例如不要那麼刻薄憤怒又咄咄逼人，不要老是說：『不，現在你必須把這個發給我、完成那個…… 』，這些事讓人很挫折，尤其因為補助款從沒即時發放，我們一直必須為了合作對象、即將展開的事預先考慮錢的問題，這就很不好玩了。如果他們想拿我們當試驗，至少該誠實且謙遜些，在很多其他事情上也該溫和一點，而他們也沒做到。這就是我最大的批評了，他們完全可以做到的。但我不是指 Fraunhofer，而是有些不太好的管理人員，當然也不僅僅是他們的錯，他們背後有更有權力的人。這是一連串的溝通不良和誤解，他們也有他們的壓力。但這其實到哪裡都會發生，就像在大學裡一樣，如果有個系所的行政管理部門運作不良，整個系所都無法良好發揮，這是一模一樣的情況。我不知道他們有沒有理解這些我們給的回饋，希望有，我也不知道。

## Q31：你認為這是因為在執行項目時藝術家面對主管機關沒有有效的溝通管道嗎？所以只能在事後回報，而不是當下持續和機構溝通。

W：他們期望怎樣的成果？你需要提供什麼？他們想要的是計劃研發過程的文檔記錄嗎？ 我們根本不在乎有沒有光鮮亮麗的外表或適不適合走秀。儘管在我看來我們的成果都很令人驚嘆，也有很好的照片和影像紀錄，但如果要和其他工作站的成果相比……就例如說，瓦倫西亞工作站的成果也比較偏向材料研發和永續主題，很適切也實事求是，但那些在林茲的計劃就只是時尚產品，完全沒有任何背後的意義，那就只是為了走秀展示的服裝。但也許因為管理者和部分資金來自林茲，他們為了要多少符合當初推出這個計畫的期望，視我們的計劃為某種威脅，或沒有反應出他們所想要的東西。但錯不在我們，我們也能合理地提出質疑： 『所以時尚對你而言是什麼？』我們所做的當然也是時尚，只是不是時裝秀服而已；對我個人而言，甚至Christian也是一樣，那可能是我們永遠不會做的東西，因為我們對只能光鮮亮麗走秀的東西沒有興趣，我的意思是說它如果既光鮮亮麗又有實用性和能幫助人，那就合理多了。我覺得我們的計劃反映出了我們身為柏林工作站藝術家的身份。

## Q32：除了資金上的支持，他們有為你們帶來正向連結或是其他機會嗎？



## Q33：我想問一些有關國際藝術家身份的問題，就我所知你的計劃時常和女性主義或女性的生活相關。你會覺得要向有不同生命經歷或不同文化背景的人溝通這樣的主題很困難嗎？

『誰是 Louisa 』，Louisa 是未來我們可以宣傳 ALMA Future Flora（ALMA 未來植物群）的人造代稱。當時我們有兩個非常年輕的參與者，一個13 歲另一個16 歲，其他參與者大概是25 到55 歲之間，有個很大的跨度。但這兩位青少女，他們對很多事情的關注和理解程度非常高，也對分享心得很開放，我在他們的年紀還什麼都不知道。他們知道現場是一個女性組成的圈子，是受保護的空間，自己能夠交流意見和得到回饋。這讓我們大家都覺得對未來很有把握，不只是因為要被感知和認同更容易，更是因為這科技也許在某天會被更適切地運用，因為他們真的會想要了解。這雖然只是一個案例，但遇見這兩個女孩就像是命中註定一樣，他們真的超年輕的。

## Q34：那麼你有在亞洲舉辦工作坊或工作的經歷嗎？

也邀請了義大利大使館的人員。這個在大阪的展覽經驗也包含了一場講座，人們很欣賞我們的計劃，但以上這些就是我的亞洲經驗了。我也很希望台灣人會欣賞我的計劃，我就把話先說了吧，我想在台灣找個博士學位的職缺……（一邊開心地打著括號手勢）

## Q35：最後，你認為怎樣的藝術組織會是進行創造性研究的理想環境呢？或者哪種環境能有好的社群協作成果？



## Q36：對於建立聯繫和與人合作，你覺得在政府主導的組織下和在自籌資金的組織下有什麼區別嗎？你喜歡怎樣的協作情境？

W : 我想你所說的主要是這個計劃的內部結構和管理部分，這很有趣。這項研究的目的是找出未來是否有可能新創一個全球性的平台。這就是為什麼我們提問比如資金來源、機構和藝術家之間的關係、資金來源和藝術家之間的權力情況是什麼？就像探討藝術家或設計師是為權力中心服務，還是權力中心在幫助藝術家？對我們來說重要的是如何形塑藝術和科技合作的產業未來和更好的關係架構。舉例來說，產出成果是很大的議題，通常機構對產出有很高的期望。對我來說，這有點像藝術家和設計師在為機構服務，而不是機構在幫助藝術家……但也不一定要是誰在幫助誰，關鍵是這個產業最終對文化有沒有幫助，那才能定義這是好產業或壞產業。另外我個人不喜歡國族性的概念，所以我在想當我們在談論資金來源，問題癥結就在權力落在哪裡…… W : 我現在正和 Marc Dusseiller 在共同申請一個瑞士的計劃，但如果我將提案的目標具體化或優化，他總是不太喜歡，他希望我能保持開放和只寫下動機，剩下的留給研究過程。 況。但就是這樣，多數時候最好不要有太多敘述，尤其是像你來自台灣要申請瑞士的提案，當你說想回到亞洲做事情時他們就不會給你錢了，因為他們希望能越本地化越好。所以對於要被他們接受來說，能越概括、越根本性會更好。然後你再找到能執行的手段，讓你的計畫在瑞士和你想要的地方都能發生，應用同樣的方法做同樣的事。但是確實是的，多數時候你就是得取悅他們，我猜這是遊戲規則的一部分。
