# Stephanie Pan (Stephanie Pan)

## Q1：可以和我們分享關於 Modern Body Festival 的起源嗎？

所以這個節日的起源是因為我們有一個二人組合「Center no Distractor」，我玩太鼓，Stelios 做電子音樂，我們一直在想像適合呈現的情境。這個二人組合是我們對Hardcore Techno 的致敬，但從我們的角度來看，它是某種Techno 但又不完全是 Techno，是我們自己的版本。對我來說，它非常圍繞太鼓展開，太鼓在某種程度上是一種完美的樂器，需要平衡身體力量、協調能力、音樂感等要素，是一個非常美妙的樂器。所以我們一直在談論這個二人組合的表演形式，並幻想適合呈現這個二人組合的正確情境。當我們有機會在我擁有頭銜的地方組織一些事情時，我們正坐在一起想著「這樣做會很酷吧？」，然後突然之間，大概三個小時內，我們就想到「哦，我的天啊，我們剛剛做了一個藝術節。」2013年，我們開始籌備這個藝術節，但由於缺乏資金，我們只能向荷蘭海牙的 Storm 基金會申請一筆資助款。在 2014 年，我們從基金會得到了盡可能多的補助，而且全部來自本地和我們的朋友。在第一屆中，我們試圖用少量的補助做太多事情，但是，我們能夠和認識的人一起創造出一個很酷的藝術節，並意識到自己是一個深層次且豐富的藝術家場景的一部分。藝術節的參與者很平衡，一半是男性，一半是女性，當時我們甚至還沒有想過性別多元的問題。我們感到，我們在提出當時沒有被問到的問題，得到了美好的回應。我們與人們一起建立了一些東西，這是我們獨自無法實現的，這令人非常興奮。

## Q2：Stelio 提到過你們有一個非常成功的公開徵集，可以向我們再說說這個過程嗎？

Modern Body Festival 是源於我們自己的計畫，然後，我們向我們周圍的人尋求幫助，因為我們周圍有非常酷的藝術家。到了第二屆，我們與台北的空間媒體節（Space Media Festival）合作，但我們真正感興趣的是找出更大的社群是什麼，所以我們提出了這個開放性的徵件，結果它有些像病毒式地擴散，我不知道是否有600 或 800 個申請。其中一年我們收到了800 個申請，我們兩個人看過每一個申請，這種事情對我們來說是一種神奇的體驗，因為我們不必到世界各地去尋找，申請件就自動來到了我們的手中，好像我們能坐著看全世界正在眼前發生，如果我們想知道外面的世界是什麼，如果我們想知道社群是什麼，如果我們想知道我們正在和誰交流，那就看看那些作品吧，這是一項艱鉅的工作，但我認為這也是一種特權。 如果沒有驚奇和好奇的空間，那還有什麼意義呢？因為不然你會為了微薄的收入而辛苦工作，讓自己精疲力竭，所以你必須熱愛它、投入它、並且要理解你從中獲得了什麼。對我們來說，被賦予欣賞這些作品的機會真的很特別，也很有魔力，我們不想對此持懷疑態度。這需要大量的工作，花了我們幾個月的時間，有些人因此而感到不悅，因為我們回應得太慢了。我們為藝術家提供報酬、平台、文件紀錄、背景與支持。來報名的族群也很特別，接近 60% 的女性申請，還有其他很多元的團體，所以族群很不同，也讓我們感到有點驚訝，因為我們擔心這樣的徵件結果會讓所有的公開徵件都出現這樣的族群分布，而整體的代表性仍然會非常糟糕。但我不認為這是真的。我認為這和我們在公開徵集提出的問題有很大的關係，以及當初所設定的提示。這對我們來說非常重要，讓我們感覺到我們正在向那些感覺自己並不經常被人談論的人提出問題。我們本地的觀眾人數總是沒有我們預期的那麼多，但我認為這是我們期望太高的天真表現，因為我們是一個非常年輕的藝術節，在一個非常國際的場景中，涉及到技術和藝術表演等等的領域。而這裡的藝術場景非常國際化，所以當你辦一個兩年一次的藝術節，基本上你的觀眾有 70% 在下一次活動之前就已經離開這個國家了，所以這是一份巨大的工作量，每一次我們幾乎都要重新開始尋找觀眾，我們很快就有了相當不錯的國際追隨者，但這些人卻不能出席，你知道，在你變得非常大或是你能邀請一些重要的表演嘉賓之前，人們是不會套特地飛來參加你的活動的。

## Q3：請問在財務方面，Modern Body Festival 的補助主要有哪些來源與考量？

我們的補助來源主要是公共補助。我們的收入相當有限，有一些小型贊助，我們也有很多合作夥伴，可以免費或打折使用場地，幾乎沒有企業贊助。申請公共補助時， 您需要提供一個概念，並且預期您能夠實踐這個概念，有一些標準，例如他們不會補助公開宗教事務等，有一些正式的、非常一般性的標準，這不是政府補助。因此，就像政府給一堆有不同重點的機構提供補助一樣，我們從表演藝術基金獲得了補助，以便從國外引進一些藝術家，我們從一家創意產業公司Digital Culture 獲得了補助，這是我們最大的資助者之一，他們與我們語言相通，非常理解我們正在試圖做的事情，是我們的大力支持者。我們從海牙當地的視覺藝術組織那裡也獲得了補助，我們倆都是該組織的成員。在第二屆的Modern Body Festival中，我們會獲得更多社會導向的補助，這不是直接來自政府，實際上，我們的成功較少，我想我們實際上沒有從城市裡得到補助，這對我們來說非常令人驚訝，因為我們不太了解他們需要或喜歡什麼，我們可能沒有為他們提供一個很好的建議。對我們來說，更重要的是這種專注於文化領域特定範疇的公共補助，他們能夠更好地理解我們的語言和思維方式。我們沒有國家基金。政府有提供直接給國家歌劇院、國家芭蕾舞團和兒童藝術節等少數大型機構的資金支持，但這並非國家政府資助，而是由這些國家中心提供資金，例如文化創意產業是數位文化、建築等領域的國家基金，此外還有表演藝術和視覺藝術的國家基金……但是，還有一些機構專注於這些領域，並且有更小的基金，例如海牙的 Citywide視覺藝術基金和一些私人基金。對於私人資助，對我們來說很棘手，因為我們不是慈善機構，而私人基金通常需要您成為慈善機構，以便他們可以扣除自己的捐款。 我們知道在2018 年不會有第四屆。我認為我們需要重新評估。我們需要退後一步，我也覺得我們已經說了我們想說的話，這三個版本給了我們一個完整的圓：第一版是關於「我」，即我在哪裡結束，外界從哪裡開始？對於人們來說，這是我們的第一個問題。第二版是關於「我們，他們」，所以集體身體是什麼？我們如何在群體中運作？社區是什麼？第三版是關於外星人的身體，就像我們如何看待其他人一樣？因此，我們覺得我們已經完成了一個編程研究的三部曲，所以這是退後一步看現代身體是什麼？在後 COVID 時代，現代身體是什麼？我認為這是一種集體創傷。我覺得我從這個時期開始就非常受創傷。我認為這將需要一些時間來理清思緒，然後我們再看看。我們在2018年就知道2020年不會有新版本，而在整個 2020年裡，我們一直在自我讚美，因為我們不必像其他人一樣做出抉擇，例如“我們該做嗎？我們要取消嗎？” 我們沒有這個問題，所以我們沒有那種壓力。我在2018年之後就知道我們不會再做第四版。我是說，也許吧。也許我們最終會做一個，但我們不會再做另一個兩年一次的活動。

## Q4：你認為全球化對於一個國際藝術組織有什麼影響？或是對於你個人的影響是什麼？

我認為這是關於交流與獲得不同的觀點。在克里特島的郊區，我們常常討論這個議題，我們談到了希臘在藝術方面所面臨的問題，在某些情況下，藝術似乎很受限制，所以我們討論了為什麼會這樣，以及為什麼在荷蘭我們感覺藝術不會受到那麼大的限制，我們得出結論是因為跨界交流，荷蘭的藝術界已經非常多元化了，雖然還是有荷蘭本土的藝術風格，但當這個風格變得太封閉時，它就會變得盲目，對自己的限制視而不見。當不同的觀點和經驗交匯時，我們才能夠以不同的方式看待事物，從而突顯出平常可能被視為理所當然或未曾意識到的事物，這就是荷蘭等北歐國家的藝術界之所以豐富的原因之一，因為這些地方擁有強大的藝術基礎設施，吸引了來自世界各地的藝術家，實現了跨界交流和跨文化對話，而在其他地方，這樣的情況可能不會發生。 我認為，如果你在談論其他地方的同質性問題，這可能會讓人感覺很殖民。有趣的是，像荷蘭這樣有著深厚殖民歷史的地方似乎受益於這種情況-他們去其他地方，殖民他們，然後帶回他們覺得有趣的東西，豐富自己的地方而不失去對土地的掌控。而在殖民地中，情況完全不同。當然，荷蘭也是一個非常特殊的地方，這是資本主義的故鄉，是一個商業社會。他們有非常非常長久的交流歷史。我認為全球化的概念不是人們想象的那麼新，看看台灣的歷史，它經歷了多少不同的轉變？全球化是一個事實，那麼為什麼我們不利用這種方式來交換知識呢？我認為對於身份認同的損失感到擔憂非常棘手。這可能是一個陷阱，因為他們讓我們保持分離，但全球化在某些層面上一直存在，那麼為什麼我們只關注那些跟我們比較接近的觀點呢？我是一個在荷蘭生活的第二代台美人，Stelios來自希臘，我們要如何做一個本地的活動，這沒有任何意義。我的意思是，就地進行實體活動對我們非常重要，但我們有一個全球的視野，我們說 「glocal」。

## Q5：在組織國際藝術節和這些全球交流中妳得到的最重要的意義是什麼？

友誼是非常重要的一點，當你引進沒有建立關係的人時，這使得事情變得更加困難。例如，假設我沒有和任何人建立關係，那麼就沒有現有的連接，使得某些事情變得更加容易、可能或者更具吸引力。我想說的是，我認為有些文化問題是如何運作的。我曾和在巴塞隆納的朋友討論過如何得到報酬的問題，他說他不在乎，你可以用很多其他方式獲得報酬，而我則說我太老了，我需要看到錢。當然，事實並不是這樣，我喜歡交換，但你不能以曝光或初期投資等方式來賣給我，因為我已經太老了，討論這個問題很有趣，因為我們在某個時候意識到有深層次的文化差異，在巴塞隆納，事物的運作方式更多的是關於交換，關係更多地建立在社區感覺上，在荷蘭則截然不同，荷蘭非常務實，並且運作依賴金錢。這並不意味著你不能擁有願景，也不意味著你不能擁有原則，但在某種程度上，它非常務實，如果你想讓你的藝術家朋友做某些事情，你必須給錢，因為我們都需要支付房租，因此，對我來說，尊重你的藝術家或參與者的方式是，不要讓他們免費奉獻自己，這是一個深層的文化差異。因此，在國際環境中如何處理這個問題呢？你如何建立一個社群或一個環境，讓每個人都可以按照他們的方式運作呢？當有錢時，我認為大多數人都會很滿意，但在沒有多少錢的情況下，如何仍然保持那些習慣於以金錢為主的文化參與呢？你該如何創造一個能夠讓他們尋找自己的資金的情況，或是如何創造一個框架，讓他們能夠利用自己的人脈網路，為自己創造這樣的可能性？我認為這是一個問題。我最近去了巴塞隆納一個星期，我已經有七年沒有和這些人一起演奏了，我們演奏了我的歌曲，所以感覺很好，但我在那裡待了一個星期，只拿到了250 歐元，這在我的世界中是不可接受的，我的時間太寶貴了，我負擔不起這樣的費用。在那一周裡，我本來可以做很多其他的事情，我有一個龐大的待辦事項，我有些工作已經得到了報酬，但還沒有完成，時間就是金錢，你知道的，所以我可以每七年做一次，這很可愛，但在我的現實中，這並不能讓我得到足夠的回報，無法在任何有意義的層面上去做，我可以偶爾這樣做，但很難投入我需要花費的時間，因為我生活在一個不同的社會中。所以，你如何創造一個能讓每個人都以自己的方式運作的情境呢？或者偶爾會發生一些美好而神奇的事情，讓你脫離你的世界，置身於不同的環境中，這必須是平衡的。 知識分享是社群中的一個重要價值，但你必須能夠創造。對於可持續性而言，人們必須能夠在有意義的背景下進行創造。事實上，Stelios最近做得比我多，因為他現在是這個噪音網絡的一部分，他們在不同的地方舉行會議，他去了雅典做了一些事情，他們在不同城市集會，這是更加研究性的。我的實踐方式非常不同，所以我認為你與他討論這部份會很有趣。他如何在那個世界中運作，他們許多人與大學、學院有聯繫，因此他們能夠獲得一些大學資金來吸引人才。是的，知識分享很棒，與你尊重和關心的人在一起很好。但是，如果你在和藝術家打交道，每個人都是自由職業者，所以至少我認為，我們必須找到一種方法，在不花費他們錢的情況下進行知識分享，這是我的觀點，因為我們生活在這種以金錢為中心的北歐文化中，還有研究的空間。我認為這種會議、流動網絡正在全球范圍內流動，他們正在找到非常有創意的方式來獲得資金，因為如果你在處理工作專業人士，你要求他們做的是工作，是的，知識是共享的，但他們在工作，這意味著他們得到了報酬。我認為這是一個平衡的問題，如果每年只有一周，如果非常不規律，那麼聚在一起，不去想這一切，只是在一起分享經驗是很好的。 這只是關於平衡，你的優先事項正在改變，當你年輕時，你所需要的很少，很靈活，有很多精力，責任也不重，你可以接受任何事情，世界就在你手裡。當你開始變老時，你擁有了很多經驗，做過很多事情，所有這些東西變得不那麼迷人了，因為我們已經在這個世界待了很長時間了。理想的烏托邦在那裡，但你會因為你的烏托邦理念與公司資本主義現實的鬥爭而變得有些疲憊。我驚訝地發現，其實我生活所需的金錢很少，只要小心理財管理。我的生活很棒，我被聰明有才華的人包圍，很不可思議。我一直和人們交談，和我愛的人們一起出門，還可以寫我的專輯給最棒的音樂家們，他們都非常出色，我很緊張，我的生活是如此奢華。我幾乎從不想去上班，我的工作很酷，因此，在這方面，我不需要錢來分散我對工作的注意力，有些人在週末放鬆自己，去做很多昂貴的事情，因為他們一整週都在做他們不在乎的事情。當然，也有人有其他的愛好和興趣，但我的觀點是，我不需要很多錢來過一個充實的生活，因為我的工作很充實。當然，還有一個問題是「錢從哪裡來？」但我不想擔心。我太老了，不想不知道下一餐從哪裡來，也不想不知道我是否能付得起房租，我沒時間再經歷這種壓力了，我正在做一個更大的計劃，我需要能夠自由思考。

## Q6：你如何平衡或衡量做為一個組織者，在建造一個社群中時所面臨到的自我本位問題？自我和社群間的妥協如何才稱的上公平？

從個人層面開始，如果不從個人層面開始，那就沒有意義。社群參與不是一個單一的整體，不意味著每個人都必須尊循某種方式來做事，這完全不是建立社群的意思。建立社群是關於與理解你的人和分享一個願景的人團聚。我們也全都自己做，這就是為什麼我們很累，因為我們不想讓人們白白幫我們做事情，所以我們自己做。這是關於想要被能理解獨立是什麼意思的人團聚，分享一個世界可以是什麼樣子的願景， 為自己負責，然後也許從這個社群中學習，你可以分享一些責任和貢獻，但這並不是無私的意思，社群不是關於無私的，無私是不存在的，自私是人類本質的核心，我們所做的一切都是為了自己，如果我們能夠理解這一點，如果我們能夠接受這個作為人性核心的事實，那麼一切我所做的，我都是為了自己，這意味著你不負責任我，我負責自己，你負責自己，我相信你現在和我說話是因為你想和我說話，你也相信我和你說話是因為我想和你說話，我沒有在幫你做什麼好處，然後我們可以用不同的方式交談，然後我們不會將無私的概念，和做違背你原則或不想做的事情這兩件事混淆在一起，因為我們必須長期了解自私自利的本質，所以這並不意味著永遠不做你不想做的事情，有時候你會做你不想做的事情，因為你理解長期投入社群的貢獻，或者為了長期回報或潛力而投資，或者只是嘗試一些新事物看看會發生什麼，這並不意味著我們只是放縱自己。你有可以依靠的人嗎？你有喜歡待在身邊的人嗎？或許你擁有一個全球社群。
